Tradutor: Maurício Kakuei Tanaka
Revisor: Leonardo Silva
Falarei um pouco sobre o rumo
que a tecnologia está tomando.
Muitas vezes, a tecnologia vem até nós,
e nos surpreendemos com o que ela traz.
Mas há um amplo aspecto da tecnologia
que é muito mais previsível.
Isso se deve ao fato de que os sistemas
tecnológicos têm propensões,
urgências e tendências.
Essas tendências são derivadas
da própria natureza da física,
da química dos fios,
interruptores e elétrons,
e irão criar padrões
recorrentes muitas vezes.
Assim, esses padrões produzem
essas tendências e propensões.
Podemos pensar nisso
quase como uma espécie de gravidade.
Imaginem gotas de chuva caindo em um vale.
A trajetória real de uma gota de chuva
que desce o vale é imprevisível.
Não podemos ver aonde ela vai,
mas a direção geral é bem inevitável:
para baixo.
Assim, essas tendências e urgências
incluídas nos sistemas tecnológicos
nos dão uma percepção de para onde
as coisas estão avançando.
Portanto, em um sentido mais amplo,
diria que os telefones eram inevitáveis,
mas o IPhone não.
A Internet era inevitável,
mas o Twitter não.
Há muitas tendências
em curso no momento,
e considero como uma das principais
a tendência de criar coisas
cada vez mais inteligentes.
Chamo isso de “cognificar”,
"cognificação",
também conhecida
como Inteligência Artificial ou IA.
Creio que será um dos mais
influentes desenvolvimentos,
tendências, direções e motivações
em nossa sociedade nos próximos 20 anos.
É claro que ela já está aqui.
Já temos IA.
Muitas vezes, funciona em segundo plano,
nas áreas administrativas dos hospitais,
onde é usada para diagnóstico
por raio X, melhor do que um médico.
Está em escritórios jurídicos,
onde é usada para examinar provas legais,
melhor do que um técnico jurídico.
É utilizada para pilotar
o avião no qual vocês vieram.
Só foi pilotado pelo homem por sete
ou oito minutos, e depois pela IA.
No Netflix e na Amazon, está em segundo
plano, fazendo aquelas recomendações.
É o que temos hoje.
Temos, é claro, um exemplo
em um aspecto mais frontal da IA,
com a vitória do AlphaGo, que derrotou
o maior campeão de Go do mundo.
Mas é mais do que isso.
Se jogarem um videogame,
estarão jogando contra a IA.
Recentemente, o Google ensinou a IA dele
a aprender realmente como jogar videogame.
Mais uma vez, ensinar
videogame já foi feito,
mas aprender a jogar
videogame é outro passo.
Isso é inteligência artificial.
O que estamos fazendo é pegando
esta inteligência artificial
e tornando-a cada vez mais inteligente.
Há três aspectos desta tendência geral
que considero subestimados.
Acho que entenderíamos a IA muito melhor
se compreendêssemos essas três coisas.
Creio que essas três coisas
também nos ajudariam a aceitar a IA
porque é apenas ao aceitá-la
que podemos, de fato, guiá-la.
Podemos guiar as condições específicas
ao aceitar a tendência mais abrangente.
Falarei sobre os três diferentes aspectos.
O primeiro é: nossa própria inteligência
tem um conhecimento muito escasso
sobre o que é a inteligência.
Tendemos a pensar na inteligência
como uma dimensão única,
como uma nota que fica cada vez mais alta.
Começa como a medição do QI.
Começa talvez com um simples
QI baixo em um rato ou camundongo,
que talvez seja maior em um chimpanzé,
talvez ainda maior em uma pessoa idiota,
em outra pessoa na média como eu,
e depois, talvez em um gênio.
Essa simples inteligência de QI
está ficando cada vez maior.
Está completamente errado.
A inteligência não é isso,
a inteligência humana não é isso.
É muito mais como uma sinfonia
de diferentes notas,
cada uma delas tocada em um diferente
instrumento de percepção.
Há vários tipos de inteligência
em nossas mentes.
Temos raciocínio dedutivo,
temos inteligência emocional,
temos inteligência espacial,
temos talvez 100 tipos diferentes,
que estão todos agrupados
e que variam em diferentes
intensidades, com pessoas diferentes.
É claro que, se falarmos de animais,
eles também têm outra capacidade,
outra sinfonia de diferentes
tipos de inteligência,
e, às vezes, esses mesmos instrumentos
são os mesmos que nós temos.
Eles podem pensar do mesmo modo,
mas ter uma organização distinta,
e podem ser, em alguns casos,
superiores ao homem,
como a memória de longo prazo
de um esquilo, realmente fenomenal,
que permite a ele lembrar
onde enterrou as nozes.
Mas, em outros casos,
podem ser inferiores.
Quando falamos de máquinas,
iremos construí-las da mesma forma,
com alguns desses tipos de inteligência
muito maiores do que os nossos,
e muitos deles não estarão
sequer perto dos nossos
porque não são necessários.
Então, pegaremos essas coisas,
esses grupos artificiais,
e estaremos incluindo mais variedades
de conhecimento artificial às nossas IAs.
Iremos fazê-las muito específicas.
A calculadora de vocês já é mais esperta
do que vocês em aritmética.
O GPS de vocês é mais esperto
do que vocês em navegação.
O Google e o Bing são mais espertos
do que vocês em memória de longo prazo.
Pegaremos, outra vez, esses tipos
diferentes de pensamento
e os colocaremos dentro de um carro.
A razão para querermos colocar
dentro do carro para ele dirigir
é porque o carro não dirige como o homem.
Não pensa como nós.
Essa é toda a característica dele.
Não se distrai, não fica preocupado
se deixou o fogão ligado,
ou se deveria ter se formado em Finanças.
Só dirige.
(Risos)
Só dirige, está bem?
Na verdade, podemos
até mesmo anunciar os carros
como "livres de consciência".
Não têm consciência,
não se preocupam com as coisas,
não se distraem.
De modo geral, estamos tentando criar
o máximo de diferentes formas
de pensamento que pudermos.
Iremos povoar o espaço
com todas as diferentes formas
ou variedades possíveis de pensamento.
Pode haver alguns problemas
tão difíceis nos negócios e na ciência
que nosso tipo de pensamento humano
pode não conseguir resolver sozinho.
Podemos precisar
de um programa de dois passos
para inventar novas formas de pensamento
ao lado das quais possamos trabalhar
para resolver problemas realmente grandes,
como a energia escura
ou a gravidade quântica.
Estamos criando inteligências alienígenas.
Vocês podem até pensar nisto
como alienígenas artificiais,
de certo modo.
Eles irão nos ajudar a pensar
de forma diferente,
porque pensar diferente é o motor
da criação, da riqueza e da nova economia.
O segundo aspecto é: usaremos a IA
para fazer principalmente
uma segunda Revolução Industrial.
A primeira Revolução Industrial
foi baseada no fato
de termos inventado algo
que eu chamaria de força artificial.
Antes disso, durante a Revolução
Agrícola, tudo o que era feito
tinha de ser feito com força
humana ou força animal.
Essa era a única forma
de fazer qualquer coisa.
A maior inovação
durante a Revolução Industrial
foi aproveitar a força do vapor
e dos combustíveis fósseis
para criar esta força artificial
que podemos usar
para fazer tudo o que quisermos.
Hoje, quando dirigimos na estrada,
com um toque no pedal,
comandamos 250 cavalos,
250 cavalos de potência,
que podemos usar para construir
arranha-céus, cidades, estradas,
criar fábricas que irão produzir grandes
quantidades de cadeiras ou geladeiras
muito além de nossa força.
Essa força artificial também pode
ser distribuída pelos fios de uma rede
para cada casa, fábrica, fazenda,
e qualquer um poderia adquirir
essa força artificial
apenas ligando alguma coisa.
Essa também era uma fonte de inovação
porque um agricultor podia
pegar uma bomba manual,
acrescentar essa força
artificial, essa eletricidade,
e teria uma bomba elétrica.
Multipliquem isso por milhares
ou dezenas de milhares de vezes,
e essa fórmula foi o que nos trouxe
a Revolução Industrial.
Tudo o que vemos, todo este progresso
que desfrutamos agora,
veio do fato de termos feito isso.
Faremos o mesmo agora com a IA.
Iremos distribui-la em uma rede.
Podem pegar essa bomba elétrica,
acrescentar alguma inteligência
artificial, e ter uma bomba inteligente.
Isso multiplicado por um milhão de vezes
será a segunda Revolução Industrial.
O carro que desce a estrada
tem 250 cavalos de potência,
mas, além disso, tem 250 mentes.
Esse é o carro autodirigível.
É como uma nova mercadoria,
é uma nova utilidade.
A IA irá fluir pela rede, a nuvem,
da mesma forma que a eletricidade.
Tudo o que havíamos energizado,
iremos agora cognificar.
Sugiro então que a fórmula
para as próximas 10 mil partidas
seja bastante simples:
pegar x e acrescentar a IA.
Essa é a fórmula que iremos usar.
É dessa forma que faremos
esta segunda Revolução Industrial.
A propósito, agora, neste exato minuto,
vocês podem acessar o Google
e adquirir a IA
por 6 centavos, 100 acessos.
Está disponível agora.
Então, o terceiro aspecto disto
é que, quando pegamos esta IA
e a incorporamos, obtemos robôs.
Os robôs serão programas
e farão muitas tarefas que já fazemos.
Um emprego é apenas um monte de tarefas.
Eles irão redefinir nossos empregos
porque farão algumas dessas tarefas.
Mas também irão criar
categorias totalmente novas,
uma nova série de tarefas
que não sabíamos
que queríamos fazer antes.
Irão, de fato, gerar
novos tipos de empregos,
novos tipos de tarefas
que queremos que sejam feitas,
assim como a automação criou
uma série de coisas novas
que não sabíamos que precisávamos antes,
e que agora não conseguimos viver sem.
Então, irão produzir
ainda mais empregos do que tiram,
mas é importante que muitas
das tarefas que daremos a eles
sejam tarefas que possam ser definidas
em termos de eficiência ou produtividade.
Se puderem especificar
uma tarefa manual ou conceitual,
que possa ser especificada
em termos de eficiência ou produtividade,
isso irá para os programas.
A produtividade é para os robôs.
Somos realmente bons
principalmente em perder tempo.
(Risos)
Somos realmente bons
em coisas ineficientes.
A ciência em si é ineficiente.
Funciona pelo fato de haver
uma falha atrás da outra.
Funciona pelo fato de fazerem testes
e experiências que não funcionam,
senão não se aprende.
Funciona pelo fato de que não há
muita eficiência nisso.
A inovação, por definição, é ineficiente
porque se criam protótipos,
tentam coisas que falham,
que não funcionam.
A exploração em si é ineficiente.
A arte não é eficiente.
As relações humanas não são eficientes.
Esses são os tipos de coisas
para as quais seremos atraídos
porque não são eficientes.
A eficiência é para os robôs.
Também iremos aprender
que trabalharemos com essas IAs
porque elas pensam
de forma diferente da nossa.
Quando Deep Blue derrotou o melhor
campeão de xadrez do mundo,
as pessoas pensaram
que seria o fim do xadrez.
Mas, na verdade, verifica-se que hoje
o melhor campeão de xadrez do mundo
não é uma IA.
Não é um ser humano.
É uma equipe de um ser humano e uma IA.
Quem faz o melhor diagnóstico médico
não é um médico nem uma IA.
É uma equipe.
Iremos trabalhar com essas IAs,
e creio que vocês serão pagos no futuro
de acordo com a forma
como trabalham com esses programas.
Então, essa é a terceira coisa:
eles são diferentes, são uma utilidade
e serão algo com o qual iremos
trabalhar e não estar contra.
Trabalharemos com eles e não contra eles.
Então, o futuro: "Aonde isso nos leva?"
Penso que, daqui a 25 anos,
eles irão olhar para trás,
analisar nosso conhecimento de IA e dizer:
"Vocês não tinham IA; na verdade,
nem tinham a Internet ainda,
em comparação com o que
teremos daqui a 25 anos".
Não há especialistas em IA neste momento.
Há muito dinheiro gasto com isso.
Há bilhões de dólares sendo gastos.
É um imenso negócio,
mas não há especialistas, em comparação
com o que teremos daqui a 20 anos.
Estamos apenas no começo do início,
estamos na primeira hora de tudo isso.
Estamos na primeira hora
da Internet e do que vem por aí.
O produto de IA mais popular
daqui a 20 anos,
que todo mundo irá usar,
ainda não foi inventado.
Isso significa que não estamos atrasados.
Obrigado.
(Risos)
(Aplausos)